  Добрый день, Александр Михайлович, к вам обращается один из студентов потока "Информатика"
с предложением улучшить средства для удалённого обучения на факультете.

  Я попробую к вам обратиться от имени моего ближайшего студенческого окружения (группы, знакомых с потока).




  Обрисую проблему:

  Во-первых, уточню, что моё мнение на указаную тему разделяет довольно много ребят.
Многие сетуют на то, что звук или картинка на лекциях недостаточно хорошего качества. 
На данный момент, на лекции ходят несколько студентов поставить "стрим" в более совершенные для этих целей
платформы, чем Big Blue Button (например Twitch, Discord). Это часто исправляет положение со всем кроме звука (об этом далее).

  Во-вторых, мы не раз стали свидетелями раздражения преподавателя насчёт условий проведения лекций.
Когда-то не было звука, когда-то картинки, когда-то система охлаждения ноутбука шумела настолько сильно,
что лектора было почти не слышно и т.п. В последнее время дела обстоят много лучше, чем, например,
в апреле-мае, однако до сих пор не всё улажено до конца.

  В-третьих, мы прекрасно осознаём, что университету нужно вести отчётность и отслеживать посещаемость. 
Наше желание использовать альтернативные платформы для конференций не мотивировано избежанием этой процедуры.
Нам наоборот хочется, чтобы для тех, кто всё же присутствуют на лекции, занятия проводились максимально удобно
(в том числе и для преподавателей).




  Предложение:

  Я обращаюсь к вам не для пустой жалобы, а с парой конструктивных (на мой студенческий взгляд) предложений.
Эти предложения касаются не столько выбора конкретной альтернативы, сколько улучшению условий использования текущей
платформы Moodle/Big Blue Button. Естественно, они касаются технической стороны вопроса.
  Мы уважаем работу, проделываемую деканатом и техническим персоналом БГУ, а следующие предложения будут нацелены только на
содействие таковым.

  Кажется, что не все курсы на edufpmi.bsu.by до сих пор актуальны, а также не для всех предметов есть место,
в котором надо отметить посещаемость и т.п. Мы не можем быть в курсе конкретного устройства Moodle/Big Blue Button,
но, кажется, не так уж сложно привести это дело в порядок хотя бы для лекций.
 Просто оценив сверху (кол-во лекционных предметов умножаем на кол-во потоков) количество курсов,
можно убедиться, что задуманное звучит не так внушительно. Практики же как зачастую проходят без особых проблем.

  Мы не можем быть в курсе, кто именно занимается созданием всех этих курсов и ссылок, но вполне готовы собраться
небольшой инициативной группой и помочь в решении данной подзадачи. Нам, как будущим работникам IT-сферы, как приходилось,
так приходится, так и придётся ещё разобраться с тучей различных платформ и документаций, не пугает и перспектива с Moodle.

  Возможно, имеет смысл проинструктировать несколько студентов насчёт наведения порядка в курсах и пригласить на один день
осуществить разборку с курсами под контролем (и приёмом работы) деканата. Среди нас есть вполне добросовестные и отвественные люди.
  Если указанное неприемлимо осуществлять засчёт студентов, вероятно, стоит отдельно рассмотреть эту проблему в рамках персонала 
ФПМИ (БГУ).

  Мы осознаём, что техническое оборудование факультета местами совсем не ново. И хотя технический персонал БГУ старается сохранить
его в должном качестве, кажется, ноутбуки, с которых порой ведётся конференция с лекцией, нуждаются в чистке системы охлаждения.
Возможно, я ошибаюсь, но именно звук радиаторов ноутбуков не раз мешал спокойному просмотру лекций (заглушал преподавателя).

  Чистка же системы охлаждения не является чем-то непомерно сложным (я лично делал это пару раз со своей машиной), однако, возможно,
значительно понизит уровень производимого шума и повысит эффективность работы машины (система охлаждения позволит
процессору набирать соотвествутющие "обороты"). Если это мероприятие не проводится сотрудниками БГУ
мы можем попробовать оказать свою помощь: дружненько почистить радиаторы и поменять термопасту в ноутбуках, с которых проводятся "стримы" лекций. Кажется, их не так много, да и многие из студентов не побоятся раскрутить ноутбук.

  Возможно, стоит отдельно рассмотреть вопрос об установленном программном обеспечении ноутбуков и их настройке. Вероятно,
некоторые фоновые процессы нагружают их, что приводит к повышенной работе радиаторов (большему шуму) и снижению проивзодительности.
  Естественно, встаёт вопрос о материальной ответственности за происходящее, но мы уверены, что можно прийти к какому-нибудь решению.
  Если же подобные операции уместно производить только засчёт персонала БГУ, возможно, стоит оговорить данное предложение с ним.

  Качество картинки на удалённых лекциях, зачастую остаётся "терпимым", но порой бывает сложновато разбирать отдельные элементы 
на доске. Мы не просим о массивных денежных вложениях для решения этого вопроса: существует множество не очень дорогих веб-камер,
качество картинки которых, будет явно лучше, чем со встроенных в текущую технику. Кажется, на данный момент одновременно функционируют
не так много лекционных аудиторий, а оборудование каждой из них подобной камерой, не составит внушительной суммы для факультета.

  Можно привлечь студентов для выдвижения предложений по конкретным моделям, мы готовы оказать помощь с этим. Сами ведь не раз покупали технику.
 Если этим заниматься, стоит искать современные варианты с максимальным разрешением передаваемой картинки не ниже 720p. 
  Вновь, возможно, уместно привлечение технического персонала БГУ.

  Если качество картинки оставалось не самым приоритетным вопросом, то звук действительно важен. Местами он довольно плох.
Если бы студенты не дублировали лекции со своих устройств, отдельные фрагменты некоторых лекций просто бы "прошли мимо".
  Дело в том, что микрофоны ноутбуков довольно узконаправленны и, естественно, зачастую, невысокого качества. Проблем не возникает,
если лектор находится достаточно близко к ноутбуку и говорит прямо у него и в него. Но порой лектор проводит довольно много записей на доске,
естественно, разговаривая "в доску" или просто чуть в сторону. Студенты шутят, что в такой ситуации звук часто "булькает" и слова
становятся неразберимыми. Ноутбуки студентов так не до конца решают эту проблему.

  Предложение состоит в предоставлении лекторам отдельных микрофонов. Возможно, подойдёт решение с петличками (проводные совсем дешёвые), возможно,
уместно решить проблему с помощью настольного (направленного к доске) микрофона. Вновь, существуют недорогие любительские микрофоны, которые для действующих поточных аудиторий обойдутся не так дорого. Мы готовы оказать содействие в их подборе, установке драйверов, настройке.

  Я, конечно, не эксперт, но мне кажется, что если 150-300 рублей на поток позволят много улучшить качество лекций
(это любительское оборудование, которое будет явно лучше встроенного в универские ноутбуки), то можно пробовать
это организовывать или хотя бы рассматривать. Я простой студент и знаю, что условно "скинуться", если деканат возьмётся это организовывать,
вполне реально. Поделив на количество людей в потоке несложно понять, что сумма, мягко говоря, посильна.

  Я осознаю, что просто собрать деньги со студентов--очень плохая затея, наверняка БГУ ведёт строгую отчётность по материальному оборудованию,
а прибывшие "не от минобра" деньги могут вызвать тучу формальных проблем. Это очевидно. Так же очевиден и факт того, что стоит заложить "коэффициент успеха", ведь не все студенты допропорядочно в первый же день готовы бы были по первому зову отдать пусть и пару рублей. 
Тем не менее, мне кажется, что одной студенческой инициативы может хватить на подобное.

  Предлагаю вспомнить про профсоюз, в который многие бюджетники косвенно (по своей воле, но автоматически) отдают около 1% от стипендии.
Кажется, эти сборы осуществляются с целью материальной защиты студентов, если они в таковой нуждаются (во всяком случае, представляют это
именно таким образом). Несложно убедиться, что за год обучения этот 1% от стипендии результирует в несколько раз большей суммой, чем описанная
выше делённая на кол-во людей на потоке (а одновременно лекционных аудиторий используют не более числа потоков). Ясно, что не все студенты
в нём состоят и вырисовываются ещё "сто и одна погрешность", но, в целом, создаётся впечатление, что профсоюз в силах "оказать указанную
поддержку". Да и, наверняка, через него можно будет как-то законно оформить вклад неравнодушных к судьбе лекций студентов.

  Ещё одним путём решения, возможно, станет самостоятельная организация студентов. Например, можно представить покупку камеры и микрофона как
обычную покупку одного из студентов, которая просто будет по его доброй воле находиться на базе факультета, а ей можно будет пользоваться.
Я не уверен в том, могут ли возникнуть у университета проблемы в этом случае (связанные с небюджетными средствами), но, кажется, можно хотя бы
рассмотреть этот вариант. Я не могу быть в курсе полной картины на потоках вне потока "Информатика", но, мне кажется, что рублей 200 на поток из 
120 человек уж соберётся.

  Естественно, возможно, есть какой-то способ обратиться за ресурсами в иные инстанции. Я не в курсе устройства финансирования университета,
как и состояния этого финансирования, но, возможно, какая-то возможность есть (данное обращение просто призывает её рассмотреть, в этом есть
необходимость).

  В конце-концов, уместно сообщить лекторам о том, что их речь бывает не слышно, если они говорят в сторону от микрофонов ноутбуков.




  Заключение:

  Возможно, данное обращение слишком наивно, но хотя бы обрисовывет реальную проблему, которая касается каждого студента, обучающегося 
удалённо, а также о том, что существует определённая студенческая инициатива, которую можно направить на решение указаных ньюансов.

  Почистить ноутбуки и провести небольшую беседу с лекторами/персоналом БГУ, кажется, совсем реально. Указанные способы решения с материальной
стороны могут оказаться неуместными сами по себе, но их суть вполне оправдана и достойна рассмотрения, на мой взгляд.

  Я, как и многие другие студенты, люблю свой факультет и готов помочь ему, чем могу, в это нелёгкое время. Отмечу, что внутри студенческого
круга напрямую что-то организовывать под слоганом "добровольной помощи" сложновато, многие ребята просто не воспримут это всерьёз.
Но любая подвижка от деканата может стать толчком к улучшению условий образовательного процесса нашего факультета. Например, опрос
(в Telegram, Google Form, посредством старостата) на данную тему может подробнее показать, насколько проблема актуальна (возможно, и не актуальна 
за пределами моего окружения), как именно студенты готовы были бы помочь факультету, кто бы, условно, согласился почистить ноутбуки :)

  В любом случае, мне кажется, что деканату стоит поднять этот вопрос как среди своих сотрудников, так и среди студентов. Вместе мы наверняка 
сделаем наш прекрасный факультет ещё чуть лучше. 
 
 Спасибо.




Студент 2 курса, 5 группы, Кузьмицкий Владимир.
